# Aula Pratica 1  
##### *Tecnologias Web* | **Data:** 12/09/2021; **Hora**:11:00; **Duração**:2H ; **Sala**:CLAV_137;**Docente**: [José Saias](../#docentes)  
### [Pagina Principal](../)  

## Desenvolvimento Web
... antes de começar:

- porquê?
- que ferramentas?
- que protocolos estão envolvidos?
- software útil?


## Bases anteriores de Redes de Computadores
1. que portos são usualmente usados?
2. podemos usar outros portos?
3. ferramentas para testar a  conectividade com servidores web
4. análise de pacotes em trânsito
    1. que conteúdo?
    2. protocolo HTTP
5. segurança de dados transmitidos via web
    1. há passwords expostas?
    2. há dados financeiros ou outros?


## Web: do cliente ao servidor
- cliente (browser)
    - propósito
    - tecnologias: HTML, CSS, JS  (aulas seguintes)  

- servidor
    - aceitar pedidos HTTP
    - responder conteúdo web via HTTP, após processamento simples ou complexo
    - tecnologias do lado do servidor


## Browser
- quantos browsers tenho? (pelo menos 2. Por vezes, há diferenças subtis entre browsers que justificam os testes nas várias aplicações.)
- ferramentas associadas ao browser
    - ver conteúdo
    - alterar conteúdo
    - ver tráfego implícito
        - analisar mensagens trocadas via rede, num acesso comum
    - consola para ver os logs


## Outras ferramentas
- telnet
    - verificar a conectividade a nível de rede
    - testar a conectividade para um porto em particular no servidor
- ping
    - testar conectividade com um servidor e ver os tempos de resposta
- nmap
    - varrer uma gama de portos para verificar quais estão ativos no destino
- curl
    - testar pedidos, com ou sem dados, como se fosse o browser
- tcpdump
    - capturar pacotes de rede em trânsito
- host, dig, nslookup
    - consulta de detalhes de DNS (hostname, endereço IP)
- nc, netcat
    - envio ou receção de pacotes IP (em  - UDP ou TCP)
    - encaminhar tráfego de rede para ficheiros
    - ...
- ifconfig, ipconfig
    - informação sobre interfaces de rede e endereços IP associados